I'm here to enlist you
أنا هنا لِحَشد هِمَمِكُم
in helping reshape the story about how humans and other critters get things done.
في المساعدة على إعادة تشكيل قصة كيفية تعاطي البشر والمخلوقات الأخرى لإنجاز أهدافها.
Here is the old story -- we've already heard a little bit about it:
في الماضي كانت القصة كالتّالي. ولقد سمعنا منها القليل.
biology is war in which only the fiercest survive;
علم الأحياء هو بمثابة حرب يتمكّن فقط الأعنف فيها من البقاء على قيد الحياة.
businesses and nations succeed only by defeating,
لا تنجح الشّركات والدّول إلا من خلال إلحاق الهزيمة،
destroying and dominating competition;
التّدمير والمنافسة القائمة على الهيمنة.
politics is about your side winning at all costs.
السياسة هي أن تجعل الفوز من نصيبك مهما كان الثمن.
But I think we can see the very beginnings of a new story beginning to emerge.
ولكن أعتقد أننا يمكن أن نرى البدايات الأولى لقصّة جديدة بدأت تظهر.
It's a narrative spread across a number of different disciplines,
انها قصّة تنتشر عبر عرض عدد من التخصصات المختلفة،
in which cooperation, collective action and complex interdependencies
يلعب التعاون والعمل الجماعي والترابط المعقد فيها
play a more important role.
دورا أكثر أهمية.
And the central, but not all-important, role of competition and survival of the fittest
وفي المركز، ولكن ليس الدّور الأهمّ، يقوم مبدأ المنافسة والبقاء للأصلح،
shrinks just a little bit to make room.
بالإنكماش قليلا لإفساح المجال.
I started thinking about the relationship between communication, media
لقد بدأت التفكير في العلاقة بين الاتصالات ووسائل الإعلام
and collective action when I wrote "Smart Mobs,"
والعمل الجماعي عندما ألّفت كتاب "الغوغاء الذكية"،
and I found that when I finished the book, I kept thinking about it.
ولقد ظللت أفكّر في هذا الأمر حتّى بعد انتهائي من تأليف الكتاب.
In fact, if you look back, human communication media
في الواقع، إذا نظرنا إلى الوراء، نجد أنّ وسائل الاتصال البشري
and the ways in which we organize socially have been co-evolving for quite a long time.
وطرق تننظيما الإجتماعيّة ساهمت ولفترة طويلة بتطوير بعضها البعض.
Humans have lived for much, much longer
ولقد تكمّن البشر من العيش على الأغلب، أطول بكثير
than the approximately 10,000 years of settled agricultural civilization
من ما يقرب من 10.000 سنة من حضارة زراعية مستقرة.
in small family groups. Nomadic hunters bring down rabbits, gathering food.
في مجموعات عائلية صغيرة، يقوم الصيادون الرّحّل بصيد الأرانب، وجمع المواد الغذائية.
The form of wealth in those days was enough food to stay alive.
وكان أحد أشكال الثروة في تلك الأيام هو أن تكسب ما يكفي من الغذاء للبقاء على قيد الحياة.
But at some point, they banded together to hunt bigger game.
ولكن في مرحلة ما قاموا بالتّجمع معا لإصطياد فريسة أكبر.
And we don't know exactly how they did this,
و نحن لا نعرف بالضبط كيف فعلوا هذا.
although they must have solved some collective action problems;
على الرغم من أنهم كان عليهم أن يحلّوا بعض المشاكل الناجمة عن العمل الجماعي.
it only makes sense that you can't hunt mastodons
إنّه من المنطقي أن لا تتمكّن من اصطياد الماستودونات
while you're fighting with the other groups.
إذا كنت بصدد القتال مع مجموعات أخرى.
And again, we have no way of knowing,
ومرة أخرى، ليست لدينا وسيلة لنعرف ذلك،
but it's clear that a new form of wealth must have emerged.
ولكن من الواضح أن شكلا جديدا من أشكال الثروة كان قد ظهر.
More protein than a hunter's family could eat before it rotted.
كمّية من البروتين تفوق ما يمكن أن تتناوله عائلة صياد قبل أن تفسد.
So that raised a social question
ولقد أثار ذلك مسألة إجتماعية
that I believe must have driven new social forms.
أعتقد أنها قادت نحو أشكال إجتماعية جديدة.
Did the people who ate that mastodon meat owe something
هل يدين الأشخاص الذين أكلوا ذلك المستادون بشيء
to the hunters and their families?
للصيادين وأسرهم؟
And if so, how did they make arrangements?
وإذا كان الأمر كذلك، كيف قاموا بتسديد ما عليهم؟
Again, we can't know, but we can be pretty sure that some form of
مرة أخرى، لا يمكننا أن نعرف، ولكن يمكننا أن نكون على يقين من أنّه
symbolic communication must have been involved.
تمّت الإستعانة ببعض أشكال الإتصال الرمزي.
Of course, with agriculture came the first big civilizations,
بالطبع، جاءت مع الزراعة أُولى الحضارات الكبرى،
the first cities built of mud and brick, the first empires.
أوّل المدن المبنيّة من الطين والطوب، أوّل الإمبراطوريات.
And it was the administers of these empires
وكان من يقوم على هذه الإمبراطوريات
who began hiring people to keep track of the wheat and sheep and wine that was owed
من بدأ بتوظيف الناس لِتَتَبُّع القمح والنبيذ والأغنام التي كانت مُستحقّة.
and the taxes that was owed on them
والضرائب التي كانت مستحقة عليها
by making marks; marks on clay in that time.
من خلال رسم علامات، علامات على الطّين آن ذاك.
Not too much longer after that, the alphabet was invented.
بعد ذلك بقليل، تم اختراع الأبجدية.
And this powerful tool was really reserved, for thousands of years,
ولقد اقتصر استعمال هذه الأداة الجدّ قويّة، ولآلاف السنين،
for the elite administrators (Laughter) who kept track of accounts for the empires.
على النّخبة من الإداريّين الذين قاموا على تتبّع حسابات الإمبراطوريات.
And then another communication technology enabled new media:
ومن ثم، مكنت تكنولوجيا اتصالات أخرى من إحداث وسيلة إعلام جديدة.
the printing press came along, and within decades,
تمّ اختراع المطبعة، وخلال عقود من الزمن،
millions of people became literate.
وأصبح الملايين من الناس يجيدون القراءة والكتابة.
And from literate populations,
وبرزت من هؤلاء السكان الذين يجيدون القراءة والكتابة،
new forms of collective action emerged in the spheres of knowledge,
أشكال جديدة من العمل الجماعي في مجالات المعرفة،
religion and politics.
والدين والسياسة.
We saw scientific revolutions, the Protestant Reformation,
رأينا الثورات العلمية، والاصلاح الديني البروتستانتي،
constitutional democracies possible where they had not been possible before.
الديمقراطيات الدستورية صارت ممكنة حيث لم تكن ممكنا من قبل.
Not created by the printing press,
لا أزعم أنّها نِتَاجُ الصّحافة والطّباعة،
but enabled by the collective action that emerges from literacy.
ولكنا تمخّضت عن العمل الجماعي الذي انبثق من معرفة القراءة والكتابة.
And again, new forms of wealth emerged.
ومرة أخرى، ظهرت شكل جديد من أشكال الثّروة.
Now, commerce is ancient. Markets are as old as the crossroads.
التجارة أمر قديم. وكذلك الأسواق قديمة قدم مفترق الطرقات.
But capitalism, as we know it, is only a few hundred years old,
ولكن الرأسمالية، كما نعرفها، لا تتعدّى بضع مئات من السنين،
enabled by cooperative arrangements and technologies,
تمخّضت عن التنظيمات التعاونية والتكنولوجيات،
such as the joint-stock ownership company,
مثل شركة مساهمة مشتركة الملكية،
shared liability insurance, double-entry bookkeeping.
تأمين مشترك على المسؤولية، ومحاسبة مزدوجة.
Now of course, the enabling technologies are based on the Internet,
الآن، بالطبع، تقوم التكنولوجيات المحفّزة على شبكة الإنترنت.
and in the many-to-many era, every desktop is now a printing press,
وفي عصر المجموعة مقابل المجموعة يمثّل كل جهاز كمبيوتر دَار نَشْر،
a broadcasting station, a community or a marketplace.
محطّة بثّ، مجتمعا أو سوقا تجاريّا.
Evolution is speeding up.
التطور في تسارع مستمرّ.
More recently, that power is untethering and leaping off the desktops,
وفي الآونة الأخيرة، صارت تلك القوة ذاتيّة متجاوزة أجهزة الكمبيوتر.
and very, very quickly, we're going to see a significant proportion, if not the majority of
وبسرعة كبيرة جدا سنرى نسبة كبيرة، إن لم يكن الأغلبية،
the human race, walking around holding, carrying or wearing supercomputers
من الناس يتسابقون لإمتلاك، أو حمل أو ارتداء أجهزة كمبيوتر خارقة
linked at speeds greater
مرتبطة بسرعة أكبر
than what we consider to be broadband today.
مما نعتبره اليوم نطاقا واسعا.
Now, when I started looking into collective action,
الآن، عندما بدأت أبحث في العمل الجماعي،
the considerable literature on it is based on what sociologists call "social dilemmas."
وجدت أنّ مجمل المؤلّفات حوله استندت على ما يدعوه علماء الاجتماع "المعضلات الاجتماعية".
And there are a couple of mythic narratives of social dilemmas.
وهناك بعض الروايات الأسطورية حول المعضلات الاجتماعية.
I'm going to talk briefly about two of them:
سأتحدّث عن اثنين منهما :
the prisoner's dilemma and the tragedy of the commons.
معضلة السجين ومأساة المشاعات.
Now, when I talked about this with Kevin Kelly,
الآن، عندما تحدثت حول هذا مع "كيفن كيلي"،
he assured me that everybody in this audience pretty much knows the details
أكد لي ان الجميع من بين الجمهور يعرف الى حد كبير تفاصيل
of the prisoner's dilemma,
معضلة السجين.
so I'm just going to go over that very, very quickly.
لذلك لن أتعمّق فيه كثيرا.
If you have more questions about it, ask Kevin Kelly later. (Laughter)
إذا كان لديكم المزيد من الأسئلة حول هذا الموضوع، يمكنكم أن تطرحوها على "كيفن كيلي" في وقت لاحق. (ضحك).
The prisoner's dilemma is actually a story that's overlaid
معضلة السجين هي في الواقع قصة تتطابق
on a mathematical matrix that came out of the game theory
مع مصفوفة رياضيّة انبثقت من نظرية اللعبة
in the early years of thinking about nuclear war:
في السنوات الأولى من التفكير في الحرب النووية :
two players who couldn't trust each other.
لاعبين اثنين لا يمكن أن يثق إحداهما في الآخر.
Let me just say that every unsecured transaction
واسمحوا لي أن أقول أن كلّ معاملة غير مضمونة
is a good example of a prisoner's dilemma.
هي مثال جيد على معضلة السجين.
Person with the goods, person with the money,
شخص معه البضاعة وشخص معه المال،
because they can't trust each other, are not going to exchange.
ولأنه لا يمكن أن نثق في بعضنا البعض، لن نقوم بالمُبَادلة.
Neither one wants to be the first one
لا أحد يريد أن يكون أول من يفعل،
or they're going to get the sucker's payoff,
و إلا فسيحصلان على نصيب الخاسر.
but both lose, of course, because they don't get what they want.
لكن كلا منهما سيخسر،بطبيعة الحال، لأنهما لم يحصلا على ما يريدانه.
If they could only agree, if they could only turn a prisoner's dilemma into
لو تمكّنا من الإتّفاق، لو كان بإمكانهما تحويل معضلة السجين إلى
a different payoff matrix called an assurance game, they could proceed.
مصفوفة مكافأة مختلفة، تدعى لعبة ضمان، فسيتمكّنان من إتمام الصّفقة.
Twenty years ago, Robert Axelrod used the prisoner's dilemma
قبل 20 عاما، استخدم "روبرت أكسلرود" معضلة السجين
as a probe of the biological question:
كدليل لهذه المسألة البيولوجية :
if we are here because our ancestors were such fierce competitors,
إذا كان سبب وجودنا اليوم أنّ أسلافنا كانوا منافسين شرسين من هذا القبيل،
how does cooperation exist at all?
كيف يمكن للتعاون أن يكون موجودا على الإطلاق؟
He started a computer tournament for
قام بمسابقة على جهاز الكمبيوتر
people to submit prisoner's dilemma strategies and discovered,
لأناس تمّ اخضاعهم لاستراتيجيات معضلة السجين واكتشف،
much to his surprise, that a very, very simple strategy won --
وسط دهشته، أن الفوز كان من نصيب استراتيجية بسيطة للغاية.
it won the first tournament, and even after everyone knew it won,
فازت في الدورة الاولى، و فازت حتى بعد أن صارت معروفة لدى الجميع،
it won the second tournament -- that's known as tit for tat.
فازت في الدورة الثّانية. وهي تعرف باستراتيجيّة العين بالعين.
Another economic game that may not be as well known as the prisoner's dilemma
لعبة أخرى إقتصادية قد لا تكون معروفة جيدا مثل معضلة السجين،
is the ultimatum game,
هي لعبة الانذار.
and it's also a very interesting probe of
وهي تمثّل دليلا مُهمّا جدّا
our assumptions about the way people make economic transactions.
لإفتراضاتنا عن الطريقة التي تجعل الناس يقومون بمعاملات إقتصادية.
Here's how the game is played: there are two players;
وإليكم تفاصيل اللعبة. هناك لاعبين اثنين.
they've never played the game before,
لم يجرّبوا اللّعبة من قبل قط.
they will not play the game again, they don't know each other,
كما أنهم لن يلعبوا اللّعبة مرة أخرى. وهُم لا يعرفون بعضهم البعض.
and they are, in fact, in separate rooms.
وهم، في الواقع، في غُرف منفصلة.
First player is offered a hundred dollars
يحصل اللاعب الأول على مئة دولار
and is asked to propose a split: 50/50, 90/10,
ويُطلب منه أن يقترح طريقة للقسمة: 50/50، 90/10.
whatever that player wants to propose. The second player either accepts the split --
أيّا كان اقتراح ذلك اللاعب. يكون أمام اللاعب الثاني خياران إما أن يقبل القسمة،
both players are paid and the game is over --
ويحصل كلّ لاعب على نصيبه وتنتهي اللعبة.
or rejects the split -- neither player is paid and the game is over.
أو يرفض القسمة. ولن يحصل كليهما على أيّ شيء وتنتهي اللعبة.
Now, the fundamental basis of neoclassical economics
الآن، وبالإستناد إلى أُسُسِ الاقتصاد الكلاسيكي الجديد
would tell you it's irrational to reject a dollar
سوف نجد أنّه من غير العقلاني رفض دولار واحد
because someone you don't know in another room is going to get 99.
لمجرّد أن شخصا ما لا تعرفه، في غرفة أخرى، سوف يحصل على 99.
Yet in thousands of trials with American and European and Japanese students,
بعد آلاف التجارب مع الطلاب الأمريكيّين والأوروبيّين واليابانيّين،
a significant percentage would reject any offer that's not close to 50/50.
رفضت نسبة كبيرة منهم أيّ عرض ليس قريبا من 50/50.
And although they were screened and didn't know about the game
وعلى الرغم من أنّه تمّ فرزهم، ولم يكونوا يعرفون شيئا عن اللعبة،
and had never played the game before,
ولم يسبق لهم أن شاركوا في اللعبة من قبل،
proposers seemed to innately know this
بدا أنّ المُقْتَرِحِينَ يعرفون هذا بالفطرة
because the average proposal was surprisingly close to 50/50.
لأنّ متوسط الإقتراح كان وبصورة مثيرة للإستغراب قريبا من 50/50.
Now, the interesting part comes in more recently
الآن، الجزء الأكثر أهميّة حدث في الآونة الأخيرة
when anthropologists began taking this game to other cultures
عندما بدأ علماء الأنثروبولوجيا بتجريب هذه اللعبة على الثقافات الأخرى
and discovered, to their surprise,
واكتشفوا، وسط دهشتهم،
that slash-and-burn agriculturalists in the Amazon
أن المزارعين الذين يقومون بقطع و حرق الأشجار في منطقة الأمازون،
or nomadic pastoralists in Central Asia or a dozen different cultures --
أو الكهنة البدو في آسيا الوسطى، أو اثنى عشر ثقافات مختلفة --
each had radically different ideas of what is fair.
كان لكل منهم وجهة نظر مختلفة جذريا عما هو العدل.
Which suggests that instead of there being an innate sense of fairness,
مما يشير إلى أنه بدلا من أن يكون هناك شعور فطري بالعدالة،
that somehow the basis of our economic
فإنّه بطريقة أو بأخرى فأنّ أساس معاملاتنا الإقتصاديّة
transactions can be influenced by our social institutions,
يمكن أن يتأثر بمؤسساتنا الاجتماعية --
whether we know that or not.
إذا كنا نعرف ذلك أم لا.
The other major narrative of social dilemmas is the tragedy of the commons.
القصّة الرئيسية الأخرى للمعضلات الاجتماعية هي مأساة المشاعات.
Garrett Hardin used it to talk about overpopulation in the late 1960s.
استخدمها"غاريت هاردن" في الحديث عن الزيادة السكانية في أواخر السِّتِّينات.
He used the example of a common grazing area in which each person
ولقد ضرب مثالا عن منطقة رعي مشتركة يكون كل شخص فيها،
by simply maximizing their own flock
بمجرد القيام بزيادة قطيعه،
led to overgrazing and the depletion of the resource.
سببا في الرعي الجائر واستنزاف الموارد.
He had the rather gloomy conclusion that
وخَلُصَ إلى الإستنتاج القاتم أنّه
humans will inevitably despoil any common pool resource
سوف يستنفذ البشر حتما أية موارد مشتركة
in which people cannot be restrained from using it.
لا يمكن منع النّاس قسرا من استخدامها.
Now, Elinor Ostrom, a political scientist, in
والآن، قامت "اليانور أستروم"، أستاذة العلوم السياسية، في سنة 1990
1990 asked the interesting question that any good scientist should ask,
بطرح مسألة مثيرة للاهتمام ينبغي على أي عالم جيد أن يطرحها،
which is: is it really true that humans will always despoil commons?
وهي، هل سيقوم البشر حقا باستنفاذ الموارد العموميّة؟
So she went out and looked at what data she could find.
فذهبت إلى الخارج باحثة عن البيانات التي يمكنها العثور عليها.
She looked at thousands of cases of humans sharing watersheds,
بحثت في حالات الآلاف من البشر الذين يتقاسمون مستجمعات المياه،
forestry resources, fisheries, and discovered that yes, in case after case,
موارد الغابات، أماكن صيد الأسماك، واكتشفت أنّه، نعم، حالة بعد حالة،
humans destroyed the commons that they depended on.
قام البشر بتدمير الموارد المشتركة التي يعتمدون عليها في حياتهم.
But she also found many instances in which people escaped the prisoner's dilemma;
لكنها وجدت أيضا في كثير من الحالات أُناسا تمكّنوا من تفادي معضلة السجين.
in fact, the tragedy of the commons is a multiplayer prisoner's dilemma.
وفي الواقع، فإن مأساة الموارد المشتركة هي تماما كمعضلة السجين متعدّدة اللاعبين.
And she said that people are only prisoners if they consider themselves to be.
وقالت إن الناس يكونون سجناء فقط إذا كانوا يعتبرون أنفسهم كذلك.
They escape by creating institutions for collective action.
لقد تمكّنوا من تفاديها عن طريق إنشاء مؤسسات للعمل الجماعي.
And she discovered, I think most interestingly,
واكتشفت، وأعتقد أن هذا هو الأكثر أهميّة،
that among those institutions that worked,
أن من بين تلك المؤسسات التي عملت،
there were a number of common design
كان هناك عدد من مبادئ التصميم
principles, and those principles seem to be
المشترك. ويبدو أنّ هذه المبادئ
missing from those institutions that don't work.
غير متوفّرة عند تلك المؤسسات التي لا تعمل.
I'm moving very quickly over a number of
أنا أمرّ بسرعة على هذه
disciplines. In biology, the notions of symbiosis,
التخصصات. في علم الأحياء نجد أنّ مفاهيم التعايش،
group selection, evolutionary psychology are contested, to be sure.
واختيار المجموعة، وعلم النفس التطوري، لا تزال موضع اختلاف.
But there is really no longer any major debate over the fact that
ولكن لا وجود حقا لأيّ نقاش كبير حول حقيقة أنّ
cooperative arrangements have moved from a peripheral role to a central role
الترتيبات التعاونية انتقلت من دَوْرٍ هامشيّ إلى دَوْرِ محوريّ
in biology, from the level of the cell to the level of the ecology.
في علم الأحياء، وذلك انطلاقا من مستوى الخلية إلى مستوى البيئة.
And again, our notions of individuals as economic beings
ومرة أخرى، نظرتنا للأفراد بوصفهم كائنات اقتصادية
have been overturned.
قد انقلبت.
Rational self-interest is not always the dominating factor.
منطق المصلحة الذاتية لا يمثّل دائما العامل المُهيمن.
In fact, people will act to punish cheaters, even at a cost to themselves.
في الواقع، سوف يعمل الناس على معاقبة المحتالين، حتى على حساب أنفسهم.
And most recently, neurophysiological measures
ومؤخرا، أظهرت الإختبارات العصبية
have shown that people who punish cheaters in economic games
أن الناس الذين يقومون بمعاقبة المحتالين في الألعاب الاقتصادية
show activity in the reward centers of their brain.
يَظْهر لديهم نشاط في مراكز المكافأة في دماغهم.
Which led one scientist to declare that altruistic punishment
ما أدى إلى بأحد العلماء إلى القول أنّ إنزال العقوبة بالغير
may be the glue that holds societies together.
قد يمثّل المادّة اللاصقة التي تجعل المجتمعات متماسكة.
Now, I've been talking about how new forms of communication and new media
والآن، تحدّث عن كيف أنّ الأشكال الجديدة للاتصال والإعلام الجديد
in the past have helped create new economic forms.
قد ساعدت في الماضي على إنشاء نماذج اقتصادية جديدة.
Commerce is ancient. Markets are very old. Capitalism is fairly recent;
التجارة أمر قديم. والأسواق أيضا قديمة جدا. الرأسمالية هي حديثة نسبيا.
socialism emerged as a reaction to that.
والاشتراكية ظهرت كرد فعل على ذلك.
And yet we see very little talk about how the next form may be emerging.
إلا أنّنا لا نرى سوى القليل جدا من الكلام عن كيفية ظهور الشكل التالي.
Jim Surowiecki briefly mentioned Yochai Benkler's paper about open source,
ذَكر "جيم سوريفيكي" باقتضاب وثيقة "يوشاي بنكلر" حول المصدر المفتوح،
pointing to a new form of production: peer-to-peer production.
مشيرا الى شكل جديد من الإنتاج : الإنتاج على طريقة الند للند .
I simply want you to keep in mind that if in the past, new forms of cooperation
أريد منكم فقط أن تضعوا في الإعتبار أنه إذا تمكّنت في الماضي أشكال جديدة للتعاون
enabled by new technologies create new forms of wealth,
مدفوعة بالتكنولوجيات الجديدة التي تخلق أشكالا جديدة للثروة،
we may be moving into yet another economic form
قد نكون بصدد الانتقال الى شكل إقتصاديّ آخر
that is significantly different from previous ones.
يختلف كثيرا عن سابقيه.
Very briefly, let's look at some businesses. IBM, as you know, HP, Sun --
دعونا نلقي بسرعة نظرة على بعض الشركات. "آي بي إم"، كما تعلمون، و"إتش بي"، و"سان" --
some of the most fierce competitors in the IT world are open sourcing
هم المتنافسون الأكثر احتداما في عالم تكنولوجيا المعلومات ومع ذلك مصادرهم مفتوحة
their software, are providing portfolios of patents for the commons.
برامجيّاتهم توّفر حزم من براءات الاختراع للعموم.
Eli Lilly -- in, again, the fiercely competitive pharmaceutical world --
"ايلي ليلي" -- مرة أخرى، في عالم صناعة الأدوية الذي تحتدم فيها المنافسة --
has created a market for solutions for pharmaceutical problems.
قام بإنشاء سوق لإيجاد حلول لمشاكل الأدوية.
Toyota, instead of treating its suppliers as a marketplace,
"تويوتا"، وبدلا من التعامل مع مورّديها كسوق تجاريّة،
treats them as a network and trains them to produce better,
تتعامل معهم باعتبارهم شبكة وتدرّبهم على تقديم إنتاج أفضل،
even though they are also training them to produce better for their competitors.
على الرغم من أنها بهذه الطّريقة تدرّبهم أيضا لتقديم إنتاج أفضل لمنافسيها.
Now none of these companies are doing this out of altruism;
الآن، فإن أيّا من هذه الشركات تقوم بذلك من باب الإيثار.
they're doing it because they're learning that
إنهم يفعلون ذلك لأنهم يعلمون أنّ
a certain kind of sharing is in their self-interest.
قَدْرا معيّنا من المشاركة هو في مصلحتهم الذاتية.
Open source production has shown us that world-class software, like Linux and Mozilla,
وقد أظهر لنا الإنتاج المفتوح المصدر أنّ برنامجا على مستوى عالمي، مثل "لينوكس" و"موزيلا"،
can be created with neither the bureaucratic structure of the firm
يمكن أن تنشأ بدون الحاجة إلى الهيكل البيروقراطي للشّركة،
nor the incentives of the marketplace as we've known them.
ولا لحوافز السوق كما كنا نعرفهما.
Google enriches itself by enriching thousands of bloggers through AdSense.
"جوجل" يثري نفسه من خلال إثراء الآلاف من المدونين من خلال "ادسينس".
Amazon has opened its Application Programming Interface
وقد قامت "أمازون" بفتح واجهة برمجة تطبيقاتها
to 60,000 developers, countless Amazon shops.
إلى 60.000 مُبَرْمِجًا، عدد لا يحصى من محلات أمازون التجارية.
They're enriching others, not out of altruism but as a way of enriching themselves.
إنهم يقومون بإثراء الآخرين، وليس من باب الإيثار، ولكن كوسيلة لإثراء أنفسهم.
eBay solved the prisoner's dilemma and created a market
قامت "إي باي" بحل معضلة السجين، وخلق سوق،
where none would have existed by creating a feedback mechanism
حيث لم يوجد أيّ منها، عن طريق إنشاء آلية مرتدّة
that turns a prisoner's dilemma game into an assurance game.
تُحوّل لعبة معضلة السجين إلى لعبة ضمان.
Instead of, "Neither of us can trust each other, so we have to make suboptimal moves,"
بدلا من، "لا يمكن لأحد منا أن يثق في الآخر لذلك علينا أن نتّخذ الخطوات الأمثل"
it's, "You prove to me that you are trustworthy and I will cooperate."
سيكون لدينا، "أنت تُثْبت لي أنّك جدير بالثقة، وأنا سأتعاون."
Wikipedia has used thousands of volunteers to create a free encyclopedia
استخدمت ويكيبيديا آلالافا من المتطوعين لإنشاء الموسوعة الحرة
with a million and a half articles in 200 languages in just a couple of years.
مع أكثر من مليون ونصف مقالا في 200 لغة في بضع سنوات فقط.
We've seen that ThinkCycle has enabled NGOs in developing countries
لقد رأينا أن "ثنكسيكل" مَكّن المنظّمات غير الحكومية في البلدان النّامية
to put up problems to be solved by design students around the world,
من طرح مشاكل يتمّ حلّها من قِبل طُلاب التصميم في جميع أنحاء العالم،
including something that's being used for tsunami relief right now:
بما في ذلك شيء قيد الاستخدام لإغاثة منكوبي تسونامي في الوقت الحالي.
it's a mechanism for rehydrating
إنها آلية إعادة تَمْيِيهِ
cholera victims that's so simple to use it,
ضحايا الكوليرا وإستخدامه في غاية البساطة
illiterates can be trained to use it.
يمكن تدريب حتّى الأُميِّين لاستخدامه.
BitTorrent turns every downloader into an uploader,
قام "بت تورنت" بتحويل كلّ محمّل كل إلى رافع،
making the system more efficient the more it is used.
جاعلا النظام أكثر كفاءة وأكثر استخداما.
Millions of people have contributed their desktop computers
وقد ساهمت الملايين من الناس بحواسيبهم
when they're not using them to link together through the Internet
عندما لا تكون في حالة استخدام لربطها معا من خلال شبكة الانترنت
into supercomputing collectives
لإجراء حوسبة فائقة مشتركة
that help solve the protein folding problem for medical researchers --
تساهم في حل مشكلة تجميع البروتين لفائدة الباحثين الطبيين.
that's Folding@home at Stanford --
يدعى هذا برنامج "Folding at Home" التّابع لجامعة ستانفورد.
to crack codes, to search for life in outer space.
وفك الرموز. للبحث عن آثار للحياة في الفضاء الخارجي.
I don't think we know enough yet.
أنا لا أعتقد أننا نعرف ما يكفي حتى الآن.
I don't think we've even begun to discover what the basic principles are,
لا أعتقد انّنا بدأنا حتى بإكتشاف ما هي المبادئ الأساسية.
but I think we can begin to think about them.
ولكن أعتقد أننا يمكن أن نبدأ في التفكير فيها.
And I don't have enough time to talk about all of them,
وليس لدي ما يكفي من الوقت للحديث للتطرّق إليها جميعا.
but think about self-interest.
ولكن فكّروا في المصلحة الذاتية.
This is all about self-interest that adds up to more.
الأمر كلّه يحوم حول المصلحة الذاتية وهو أمر يتعاظم بإطّراد.
In El Salvador, both sides that withdrew from their civil war
في السلفادور،كِلا الجانبين الذين انسحبا من الحرب الأهلية المستمرة
took moves that had been proven to mirror a prisoner's dilemma strategy.
قاما بخطوات ثَبَتَ أنّها على النقيض تماما من إستراتيجية معضلة السجين.
In the U.S., in the Philippines, in Kenya, around the world,
في الولايات المتحدة، في الفلبين، في كينيا، في جميع أنحاء العالم،
citizens have self-organized political protests and
قام المواطنون باحتجاجات سياسية منظمة ذاتيا
get out the vote campaigns using mobile devices and SMS.
وقاموا بحملات مقاطعة للإنتخاب باستخدام الأجهزة النقالة والرسائل القصيرة.
Is an Apollo Project of cooperation possible?
هل مشروع "أبولو" للتعاون هو أمر ممكن؟
A transdisciplinary study of cooperation?
دراسة التعاون المشترك بين التخصصات؟
I believe that the payoff would be very big.
أعتقد أن ثمارها ستكون كبيرة جدا.
I think we need to begin developing maps of this territory
أعتقد أننا بحاجة للبدء في وضع خرائط لهذه الأرضيّة
so that we can talk about it across disciplines.
حتى نتمكن من الحديث عنها من خلال مختلف التخصصات.
And I am not saying that understanding cooperation
وأنا لا أزعم أنّ فهم مبدأ التعاون
is going to cause us to be better people --
سوف يجعل منّا أناسا أفضل.
and sometimes people cooperate to do bad things --
في بعض الأحيان يتعاون الناس على القيام بأشياء سيئة.
but I will remind you that a few hundred years ago,
ولكن أودّ أن أذكّركم أنّ منذ بضع مئات من السنين مضت،
people saw their loved ones die from diseases they thought
شاهد الناس أحبّاءهم يموتون بأمراض ظنوا
were caused by sin or foreigners or evil spirits.
أنّها بسبب خطيئة أو أجانب أو الأرواح الشريرة.
Descartes said we need an entire new way of thinking.
قال "ديكارت": نحن بحاجة إلى طريقة جديدة تماما للتفكير.
When the scientific method provided that new way of thinking
عندما قدّم المنهج العلمي تلك الطريقة الجديدة للتفكير
and biology showed that microorganisms caused disease,
وأظهرت البيولوجيا أن الكائنات الدقيقة هي التي تسبّب المرض،
suffering was alleviated.
خفّت المعاناة.
What forms of suffering could be alleviated,
ماهي أشكال المعاناة التي يمكن تخفيفها،
what forms of wealth could be created
ماهي أشكال الثروة التي يمكن إنشاءها
if we knew a little bit more about cooperation?
إذا تمكنا من معرفة المزيد عن التعاون؟
I don't think that this transdisciplinary discourse
لا أعتقد أن خطاب التخصصّات هذا
is automatically going to happen;
سوف يتحقّق تلقائيا.
it's going to require effort.
إنّه سيحتاج الى جهد.
So I enlist you to help me get the cooperation project started.
لذلك أودّ أن أحفّزكم لمساعدتي في الدّفع لجعل مشروع التعاون يبدأ.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)